

Cómo hacer la evaluación In-Sample del sistema DKTrend2016. 
 
Lo primero a tener en cuenta es el tipo de sistema y los mercados en lo que puede funcionar 
mejor. Esto  se  concreta  durante  la  fase  de  construcción.  En  nuestro caso, el  DKTrend está 
diseñado   para   capturar   las   tendencias   intradiarias   que   ocurren   en   momentos   de   baja 
volatilidad. Por tanto, es un sistema apropiado para futuros sobre índices.  
Los productos en los que se deberá evaluar son:  
- Índices USA: ES, TF, EMD, YM, NQ 
- Índices EU: FDAX, FESX, CAC, FIBEX, FTI. 
La evaluación In-Sample (IS) se hará de 2001 a 2007, quedando libres los años 2008-2016 para 
la evaluación Out-Sample (OS). 
Las plantillas de sesión serán: 
- Índices USA: 15:30 h a 22:15 h. 
- Índices EU: 9:00 a 19:15 h. 
El mejor time frame se determinará mediante el análisis del tíming. Siendo el intervalo mejor 
(determinado en la fase de construcción): 10 a 35 minutos. 
El  sistema  será  evaluado  incluyendo gastos  de  operativa (comisiones   +   deslizamiento). 
Recomendamos aplicar los siguientes gastos r/t (por operación cerrada): 
FESX = 12€, FDAX = 16€, FTI = 16€ CAC = 15€, FIBEX = 22€. 
ES = 12$, YM = 12$, NQ = 12$, TF = 16$, EMD = 18$ 
Ratios  diana: Recomendamos  optimizar  para  el  SQN.  Quienes utilicen otras  plataformas y no 
dispongan  de  este  ratio  deberán  utilizar  algún  otro  que, implícita  o  explícitamente, combine 
retorno  y  riesgo:  Sharpe,  Sortino,  Calmar,  Profit  Factor,  etc.  El ratio  deberá  ser  el  mismo 
durante toda la evaluación. 
La hoja Excel adjunta contiene una evaluación IS completa del sistema en el FDAX. 
 
Pasos para realizar la evaluación IS del DKTrend2016: 
 
1) Análisis del timing. El objeto es determinar el time frame más adecuada para operar el 
sistema.  Se  realiza  aplicando  una  optimización  gruesa  sobre  los  2-3  parámetros  que 
más afectan al comportamiento del sistema. En este caso se han elegido: 
 

- “Media Lenta” entre 50 y 300 en incrementos de 50. 
- “Media Rápida” entre 5 y 35 en incrementos de 5. 
Los demás parámetros se dejan con los valores por defecto. 
Esta optimización se aplica a la los TFs. entre 10 y 30 min. 
En la Hoja Excel deben figurar: 
- La imagen con el detalle de los parámetros de la optimización. 
- La tabla con los resultados de la optimización para cada TF. 
- Se calculan los valores promedio y máximo en cada TF para el ratio elegido. 
- Se construyen la tabla y el gráfico.  
- Se  toma  como  TF  de  referencia  aquel  que  muestre  valores  más  altos  del  promedio  y 
máximo en el gráfico. 
- Una vez elegido el TF se utiliza siempre ese en el resto de la evaluación. 
 
 En la hoja “Análisis del Timing” de la Excel adjunta puede verse el proceso seguido en 
el caso del FDAX. 
 
2) Horario. Su objeto es determinar el rango horario de la operativa. En el caso del FDAX 
procedemos a optimizar los parámetros: 
 
- Hora comienzo: De 9:00 a 12:00 h. en incrementos de 25 min. 
- Hora Fin: De 17:00 a 19:15 en incrementos de 25 min. 
Hacemos la optimización entre 2001 y 2007 para el Ratio SQN y exportamos los resultados 
a  Excel.  Como  se  trata  de  dos  parámetros  combinados, para  su  análisis  es  conveniente 
utilizar  una  tabla  dinámica  y/o  un  mapa  3D.  Sobre los  valores  de  la  tabla  delimitamos  la 
zona  robusta (aquella  en  la  que  se  obtienen  los  valores  más  altos  del  ratio)  y  el  valor  de 
referencia  para  el  horario.  En  el  caso  del  FDAX  encontramos  que  la  ventana  óptima de 
inicio es la primera hora de la mañana: 9:00-9:25 h. Como la plantilla horaria empieza a las 
9:00, el cierre de vela se produce a las 9:25h. Por lo que, en la práctica, da lo mismo poner 
9:00 h. que 9.25 h. La hora de fin es algo más amplia: 17:00-18:25 h. Fijamos como valores 
de referencia 9:00 y 17:00. 
Una vez elegido este horario, lo seguimos utilizando en el resto de la Evaluación. 
 En la hoja “Horario” de la Excel adjunta puede verse el proceso seguido en el caso del 
FDAX. 
 
3) Período  de  las  EMAs  lenta  y  rápida. Estos  parámetros  son  clave  para  el rendimiento 
de la estrategia. El objetivo será determinar la horquilla paramétrica de ambos (o zona 
robusta) y el valor de referencia para el TF de 25 min. 
En  sistemas que  utilizan  medias  o  indicadores  basados  en  medias como  núcleo  de  la 
lógica  observaremos  que  los time  frames pequeños requieren  medias  más  largas,  y 
viceversa. 

Optimizamos para el ratio diana SQN del siguiente modo: 
- Media Lenta: entre 50 y 350 en saltos de 10. 
- Media Rápida: entre 2 y 35 en saltos de 1. 
Una vez obtenidos los resultados, construimos una tabla dinámica y un gráfico 3D para acotar 
el área de la zona robusta, y obtenemos los rangos: 130-290 para la media lenta y 5-18 para la 
rápida. Los valores de referencia serían 270 y 10 respectivamente. 
 
  En  la  hoja  “EMAs  Period”  de  la  Excel  adjunta  puede  verse  el  proceso  seguido  en  el 
caso del FDAX. 
 
4) Filtro  de  ADX.- El  objeto  de  este  filtro  es  detectar  el  inicio  de  una  tendencia  en  sus 
fases  tempranas,  evitando  los  valores  extremos  del  ADX en  los  que  la  tendencia  ya 
estaría prácticamente en fase de agotamiento.  
El  filtro  que  se  ha  implementado  en  el  DKTrend  acumula  el  valor  máximo  del  ADX  en  “n” 
periodos  y  le  resta  un  porcentaje  para  entrar  en  una  banda  dinámica  siempre  inferior  a  esos 
valores máximos. Los parámetros a optimizar son: 
- “Periodo  Max  ADX”.- Número  de  barras  para  el  cálculo  de  los  valores  máximos  del 
ADX. Optimizamos entre 50 y 800, en saltos de 50. 
-  “Tamaño Banda”.- Optimizamos entre 0,3 y 1, en saltos de 0,05. 
Una vez obtenidos los resultados de  la optimización, construimos, como en la etapa anterior, 
una  tabla  dinámica  y  un  mapa  3D  para  determinar  las  zonas  robustas  de  esta  pareja  de 
parámetros.  Para  “Periodo  Max  ADX”  obtenemos  el  rango:  150-800  y  para  el  tamaño  de  la 
banda 0,4-0,7. 
 En la hoja  “Filtro  ADX”  de la Excel  adjunta  puede  verse el  proceso  seguido  en el  caso 
del FDAX. 
 
5) Resumen de Zonas robustas.  En una nueva hoja del libro Excel ponemos la tabla con 
las zonas robustas  (máx. y min. de  cada parámetro),  los valores  de  salto y el valor de 
referencia de cada parámetro (que es el de máximo rendimiento en la evaluación). 
En la siguiente imagen vemos las zonas robustas obtenidas para el FDAX: 
 
Es   importante   tener   en   cuenta   que   estas   zonas   robustas   son   las   que   utilizaremos 
posteriormente en el Walk-Forward. 

6) Top  Parameter. Seguidamente  procedemos  a  una  optimización  completa  con  las 
horquillas paramétricas y valores de salto que figuran en la tabla de la zona robusta. El 
objetivo  será  encontrar la  combinación  paramétrica  de   máximo  rendimiento  (y, 
obviamente, la más sobreoptimizada). Es decir, nos interesa saber el potencial máximo 
del  sistema  en  un  mercado  dado,  aun  a  sabiendas  de  que  esos  resultados  son 
imposibles  de  replicar  en  real.  Sin  embargo,  cuando  se  realice  el Walk-Forward será 
interesante saber qué porcentaje de ese potencial máximo somos capaces de capturar 
en el Out-Sample.  
 
Dado que el número de combinaciones paramétricas es elevadísimo, debemos recurrir 
al  optimizador  genético.  Los  dos  parámetros  críticos  del  algoritmo  genético  son  el 
número de generaciones (elegimos 15) y el tamaño de cada generación (elegimos 35).  
 
Una vez concluida la optimización, obtenemos la combinación paramétrica de máximo 
rendimiento o “top parameter”. 
 
7) Test  de  sensibilidad. El  objetivo  de  este  test  es  determinar  la  sensibilidad  de  la 
estrategia a  los  cambios  de time  frame.  Para  ello  realizamos  una  optimización en 
distintos TFs. con  los  valores  obtenidos  en  el top  parameter. Para  el  caso  del  FDAX 
hemos elegido un rango entre 15 y 35 minutos. 
 
Lo  normal es  encontrar  rendimientos  peores  a medida  que  nos  alejamos  del  TF  en  el 
que  se  ha  hecho  la  evaluación. Cuanta  menor  sensibilidad  tenga  el  sistema  a  los 
cambios de TFs. más robusto será. 
 
 En la hoja “Test Sensibilidad” de la Excel adjunta puede verse el proceso seguido en el 
caso del FDAX. 
 
8) Test  de  Consistencia. Con test  queremos  evaluar  el  rendimiento  de  la  estrategia  en 
distintos periodos. Un sistema ideal debería tener un retorno año a año lo más regular 
posible, con poca dispersión del beneficio acumulado y del drawdown. 
 
Es importante comprobar, que no hay años en los que se pierda dinero y que el DD no 
alcanza valores extremos ningún año. 
 
 En la hoja “Test Consistencia” de la Excel adjunta puede verse el proceso seguido en el 
caso del FDAX. 
 
Con este último test concluye la evaluación In-Sample. 
  
 